Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Empreintes du changement]
[Episode 6]
[Épisode 6]
You okay?
Ça va ?
What are you trying to do?
Qu'essayez-vous de faire ?
What do you think?
Qu'en penses-tu?
I've already taken care of everything.
J'ai déjà tout pris en charge.
You'd better not do anything now.
Tu ferais mieux de ne rien faire maintenant.
You've taken care of it?
Tu t'en es occupé ?
How?
Comment?
By bowing and scraping
En s'inclinant et en grattant
with that fake smile?
avec ce faux sourire ?
I have my own methods.
J'ai mes propres méthodes.
I don't have time to explain to you now.
Je n'ai pas le temps de t'expliquer maintenant.
I have my methods too.
Moi aussi j'ai mes méthodes.
Don't get in my way.
Ne te mets pas sur mon chemin.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Everything comes to him who waits.
Tout vient à point à qui sait attendre.
If you go after Dong now,
Si tu poursuis Dong maintenant,
break his arm and cripple his leg,
lui casser le bras et lui estropier la jambe,
you might feel it's resolved.
vous pourriez penser que c'est résolu.
But will Siyun's hospital be able to open?
Mais l’hôpital de Siyun pourra-t-il ouvrir ?
We'll need Dong's help in the future.
Nous aurons besoin de l’aide de Dong à l’avenir.
He's not the only
Il n'est pas le seul
powerful one in Shanghai.
puissant à Shanghai.
There are plenty of ways and people
Il existe de nombreuses façons et de nombreuses personnes
who can help Siyun open her hospital.
qui peut aider Siyun à ouvrir son hôpital.
Like who?
Comme qui ?
You or me?
Toi ou moi ?
It isn't that jerk anyway.
Ce n'est pas ce crétin-là de toute façon.
Let's stop arguing.
Arrêtons de nous disputer.
Nothing serious happened, right?
Rien de grave ne s'est produit, n'est-ce pas ?
I promise if there's a next time,
Je promets que s'il y a une prochaine fois,
I'll deal with him together with you.
Je m'occuperai de lui avec toi.
It's quite lively down there.
C'est assez animé là-bas.
Yes, it is.
Oui c'est le cas.
Miss Lin.
Mademoiselle Lin.
Mrs. Shen, I'll be going now.
Madame Shen, je vais y aller maintenant.
Alright.
Bien.
Mrs. Shen.
Mme Shen.
Where did you go just now?
Où es-tu allé tout à l'heure ?
Aunt Nan.
Tante Nan.
Siyun just went to see under-secretary Dong.
Siyun vient de rendre visite au sous-secrétaire Dong.
Dong is too bold.
Dong est trop audacieux.
He tried to take advantage of Siyun.
Il a essayé de profiter de Siyun.
Who introduced under-secretary Dong to Miss Lin?
Qui a présenté le sous-secrétaire Dong à Mlle Lin ?
I think it was me.
Je pense que c'était moi.
Miss Lin.
Mademoiselle Lin.
I understand your original intention for opening a maternity hospital.
Je comprends votre intention initiale d’ouvrir une maternité.
And I know how important
Et je sais à quel point c'est important
this hospital is to you.
Cet hôpital est pour vous.
As long as it can be opened smoothly,
Tant qu'il peut être ouvert en douceur,
no matter how difficult it gets,
peu importe à quel point cela devient difficile,
I'm not afraid.
Je n'ai pas peur.
It's hard for a woman to get things done.
Il est difficile pour une femme de faire avancer les choses.
But no matter how difficult, I'll still do it.
Mais peu importe à quel point c'est difficile, je le ferai quand même.
Otherwise, why would I have studied abroad in the West?
Sinon, pourquoi aurais-je étudié à l’étranger, en Occident ?
I must open
Je dois ouvrir
the hospital.
l'hôpital.
I'll go with you
J'irai avec toi
to meet those businessmen later.
pour rencontrer ces hommes d'affaires plus tard.
You two men.
Vous deux hommes.
You can't even protect a girl.
Tu ne peux même pas protéger une fille.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I won't let this happen again.
Je ne laisserai pas cela se reproduire.
It's fine now.
C'est bon maintenant.
It's about time.
Il était temps.
I'll go down with you.
Je descendrai avec toi.
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ Fleurs de printemps qui fleurissent au premier mois lunaire ♪
♪ Hurry, let's all dance the rumba ♪
♪ Dépêchez-vous, dansons tous la rumba ♪
♪ Dance until the red plum tree blossoms ♪
♪ Danse jusqu'à ce que le prunier rouge fleurisse ♪
♪ Blow the trumpets loud and clear ♪
♪ Sonnez les trompettes haut et fort ♪
What?
Quoi?
Trying to comfort me?
Tu essaies de me réconforter ?
No need.
Pas besoin.
If under-secretary Dong had stayed any longer,
Si le sous-secrétaire Dong était resté plus longtemps,
he definitely would've regretted it.
il l'aurait certainement regretté.
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ Fleurs de printemps qui fleurissent au premier mois lunaire ♪
Yingying.
Yingying.
Are you sure about Mr. Cheng's feelings for you?
Êtes-vous sûr des sentiments de M. Cheng pour vous ?
♪ Hurry, let's all dance the rumba ♪
♪ Dépêchez-vous, dansons tous la rumba ♪
What do you mean?
Que veux-tu dire?
I just saw Mr. Cheng was
Je viens de voir que M. Cheng était
♪ Dance until the red plum tree blossoms ♪
♪ Danse jusqu'à ce que le prunier rouge fleurisse ♪
very attentive to Miss Lin.
très attentionné envers Mademoiselle Lin.
You can't hide the look in your eyes when you like someone.
Vous ne pouvez pas cacher le regard dans vos yeux lorsque vous aimez quelqu'un.
You'd better make sure.
Tu ferais mieux de t'en assurer.
♪ Blow the trumpets loud and clear ♪
♪ Sonnez les trompettes haut et fort ♪
What kind of person could possibly be
Quel genre de personne pourrait bien être
better than my daughter?
mieux que ma fille ?
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Do you have feelings for Lin Siyun?
Avez-vous des sentiments pour Lin Siyun ?
I just don't like you.
Je ne t'aime tout simplement pas.
So you're saying Lin Siyun is better than me?
Donc tu dis que Lin Siyun est meilleur que moi ?
She is indeed excellent.
Elle est vraiment excellente.
Something's wrong. Director Shen.
Quelque chose ne va pas. Directeur Shen.
There's a dead man in the restroom,
Il y a un homme mort dans les toilettes,
covered in blood.
couvert de sang.
Who's dead?
Qui est mort ?
Close all the exits.
Fermez toutes les sorties.
Notify the police station.
Prévenez le commissariat de police.
Check every vehicle passing nearby.
Vérifiez chaque véhicule qui passe à proximité.
Alright, let's talk another day.
Très bien, parlons-en un autre jour.
Sure.
Bien sûr.
Who would dare take such a huge risk to kill him?
Qui oserait prendre un tel risque pour le tuer ?
I bet it's the Eliminate Spies Squad of the Communist Party.
Je parie que c'est l'équipe d'élimination des espions du Parti communiste.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
Not interested.
Pas intéressé.
Let's go, Siyun.
Allons-y, Siyun.
I need to stay and handle other matters.
Je dois rester et m'occuper d'autres affaires.
Make sure you get Siyun home safely.
Assurez-vous de ramener Siyun à la maison en toute sécurité.
As long as she stays away from you,
Tant qu'elle reste loin de toi,
she'll be safe.
elle sera en sécurité.
Let's go.
Allons-y.
You only know how to take advantage of others.
Tu ne sais que profiter des autres.
Tell me how you found the body just now.
Dis-moi comment tu as trouvé le corps tout à l'heure.
At first I was cleaning near the restroom.
Au début, je faisais le ménage près des toilettes.
Suddenly,
Soudainement,
I heard a yowl.
J'ai entendu un hurlement.
So I followed the sound,
Alors j'ai suivi le son,
and saw that person
et j'ai vu cette personne
already lying on the floor.
déjà allongé sur le sol.
Did anyone
Quelqu'un a-t-il
pass by here before that?
passer par ici avant ça ?
I...
JE...
don't remember.
je ne m'en souviens pas.
Think again.
Réfléchissez-y à deux fois.
I remember now.
Je m'en souviens maintenant.
A man in a western-style servant's uniform
Un homme en uniforme de domestique de style occidental
walked out of the restroom around that time.
je suis sorti des toilettes à ce moment-là.
What happened tonight
Que s'est-il passé ce soir
is our Shen family's fault.
C'est la faute de notre famille Shen.
Please, everyone, go home first.
S'il vous plaît, tout le monde, rentrez d'abord chez vous.
Tomorrow my wife and I will personally call on you to apologize.
Demain, ma femme et moi viendrons personnellement vous voir pour nous excuser.
We're truly sorry for this.
Nous sommes vraiment désolés pour cela.
Director Shen.
Le réalisateur Shen.
Distinguished guests.
Chers invités.
You don't need to investigate further.
Vous n’avez pas besoin d’enquêter davantage.
I'll see you out.
Je te raccompagnerai.
No need.
Pas besoin.
We can't let our matters
Nous ne pouvons pas laisser nos affaires
interfere with your duties.
interférer avec vos devoirs.
The investigation must continue.
L'enquête doit se poursuivre.
Mr. Zeng, thanks.
Monsieur Zeng, merci.
If there's nothing else,
S'il n'y a rien d'autre,
I'll take my leave.
Je vais prendre congé.
All right.
D'accord.
Thank you.
Merci.
This certificate was issued just the day before yesterday.
Ce certificat a été délivré juste avant-hier.
Orders just came down from above
Les ordres viennent d'en haut
that anyone with certificates issued within the past 7 days
que toute personne possédant des certificats délivrés au cours des 7 derniers jours
must be taken to the station for questioning.
doit être emmené au poste pour être interrogé.
Take him away!
Emmenez-le !
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Wait, bro.
Attends, mon frère.
Just a moment, excuse me.
Un instant, excusez-moi.
I'm sorry.
Je suis désolé.
This gentleman came with me.
Ce monsieur est venu avec moi.
He's Mr. Zeng's friend.
C'est l'ami de M. Zeng.
I'm sorry.
Je suis désolé.
Who are you?
Qui es-tu?
I'm Mr. Zeng's adopted son,
Je suis le fils adoptif de M. Zeng,
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Sorry,
Désolé,
but we have strict orders
mais nous avons des ordres stricts
to thoroughly check everyone.
pour vérifier tout le monde minutieusement.
Bro.
Frère.
This gentleman is
Ce monsieur est
a friend of my son.
un ami de mon fils.
He and my son
Lui et mon fils
may leave with me, right?
tu peux partir avec moi, n'est-ce pas ?
Of course, Mr. Zeng.
Bien sûr, Monsieur Zeng.
Please.
S'il te plaît.
Thank you.
Merci.
She's my fourth concubine.
C'est ma quatrième concubine.
Pleased to meet you.
Heureux de vous rencontrer.
Cheng Ao.
Cheng Ao.
Come to my place
Viens chez moi
tomorrow.
demain.
Yes.
Oui.
Thank you for today.
Merci pour aujourd'hui.
The checks are strict lately.
Les contrôles sont stricts ces derniers temps.
Take care.
Prends soin de toi.
I will.
Je vais.
Let's go.
Allons-y.
My fourth concubine.
Ma quatrième concubine.
Wait.
Attendez.
The car is over there.
La voiture est là-bas.
You're worried about him.
Tu t'inquiètes pour lui.
Who is Mr. Gu exactly?
Qui est exactement M. Gu ?
Why would the police want him?
Pourquoi la police le voudrait-elle ?
What I mean is,
Ce que je veux dire, c'est que
if you ever
si jamais tu
see Mr. Gu again,
revoir M. Gu,
you need to be careful too.
toi aussi tu dois faire attention.
Got it.
J'ai compris.
Why are you looking at me? You're driving.
Pourquoi me regardes-tu ? Tu conduis.
Watch the road.
Regardez la route.
I've already stamped all the relevant documents.
J'ai déjà tamponné tous les documents pertinents.
Take a look.
Jetez un oeil.
[Shanghai Property Ownership Certificate]
[Certificat de propriété immobilière de Shanghai]
My property here is in a prime location.
Ma propriété ici est dans un emplacement privilégié.
It's perfect for
C'est parfait pour
a restaurant or a café.
un restaurant ou un café.
What about opening a hospital?
Et si on ouvrait un hôpital ?
A hospital?
Un hôpital ?
I'm not planning to open a restaurant for Yingying anymore.
Je n'ai plus l'intention d'ouvrir un restaurant pour Yingying.
I'm thinking of using this property
Je pense utiliser cette propriété
to invest in a maternity hospital
investir dans une maternité
and hire you as the director.
et t'embaucher comme directeur.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
Are you serious?
Êtes-vous sérieux?
Of course I am.
Bien sûr que je le suis.
Well,
Bien,
won't Miss Yingying be upset?
Est-ce que Mlle Yingying ne sera pas contrariée ?
Yingying is just a child.
Yingying n'est qu'un enfant.
She plays all day.
Elle joue toute la journée.
How could she run a business?
Comment pourrait-elle gérer une entreprise ?
Even if I opened a restaurant for her,
Même si j'ouvrais un restaurant pour elle,
she'd only come with her friends,
elle venait seulement avec ses amis,
eating and drinking all day without making any profit.
manger et boire toute la journée sans faire aucun profit.
A hospital is different.
Un hôpital, c'est différent.
I've already had experts evaluate it
J'ai déjà fait évaluer cela par des experts.
and calculate the prospects.
et calculer les perspectives.
I'll do my best.
Je ferai de mon mieux.
I'll work hard to run this hospital well.
Je travaillerai dur pour bien gérer cet hôpital.
Alright, don't get emotional.
Très bien, ne soyez pas émotif.
Let's be clear about this.
Soyons clairs à ce sujet.
I won't interfere with how you run it,
Je n'interférerai pas avec la façon dont vous le gérez,
but it must be profitable.
mais il faut que ce soit rentable.
Good luck.
Bonne chance.
Thank you, Mrs. Shen.
Merci, Madame Shen.
Don't call me Mrs. Shen anymore.
Ne m'appelle plus Mme Shen.
Just call me Aunt Nan.
Appelez-moi simplement tante Nan.
Thank you, Aunt Nan.
Merci, tante Nan.
Stop it.
Arrête ça.
[Virtue Nurtures Talent]
[La vertu nourrit le talent]
How did you get to know
Comment avez-vous connu
that man He Yaozu
cet homme He Yaozu
from yesterday?
d'hier ?
What's your relationship?
Quelle est votre relation ?
I met him in the shantytown last time.
Je l'ai rencontré dans le bidonville la dernière fois.
He's their spokesperson.
Il est leur porte-parole.
I sat with him inside for a while
Je me suis assis avec lui à l'intérieur pendant un moment
and found he's quite knowledgeable.
et j'ai découvert qu'il était très compétent.
But his awareness and knowledge
Mais sa conscience et ses connaissances
don't really match his circumstances.
ne correspondent pas vraiment à sa situation.
So I was curious about him.
J'étais donc curieux à son sujet.
That's all.
C'est tout.
You helped him just because of that?
Tu l'as aidé juste à cause de ça ?
What was going on yesterday?
Que s'est-il passé hier ?
He's clearly a Communist.
Il est clairement communiste.
Dad, I don't know what party he belongs to.
Papa, je ne sais pas à quel parti il ​​appartient.
I just enjoy talking with him.
J'aime juste parler avec lui.
I don't want to interfere with you.
Je ne veux pas interférer avec toi.
You're a smart man.
Tu es un homme intelligent.
If you want to achieve great things and take charge of this family,
Si vous voulez accomplir de grandes choses et prendre en charge cette famille,
you can't be soft-hearted,
tu ne peux pas avoir le cœur tendre,
do you understand?
est-ce que tu comprends?
You haven't experienced
Vous n'avez pas vécu
the Kuomintang purge of 1927.
la purge du Kuomintang de 1927.
Chiang Kai-shek claimed
Chiang Kai-shek a affirmé
he'd rather kill a thousand by mistake
il préférerait en tuer mille par erreur
than let one Communist escape.
que de laisser échapper un communiste.
Many young people were killed just like that.
De nombreux jeunes ont été tués de cette façon.
Some of them didn't even know
Certains d'entre eux ne le savaient même pas
what Communism was.
ce qu'était le communisme.
They just followed the crowd in protests
Ils ont juste suivi la foule dans les manifestations
and died
et est mort
for nothing.
pour rien.
If you can't avoid it,
Si vous ne pouvez pas l'éviter,
show respect from a distance,
faire preuve de respect à distance,
and keep your distance with respect.
et gardez vos distances avec respect.
This is politics,
C'est de la politique,
something we can't afford to mess with.
quelque chose avec lequel nous ne pouvons pas nous permettre de jouer.
Ao.
Au.
I can't allow anything to happen to you.
Je ne peux pas permettre qu'il t'arrive quoi que ce soit.
Understand?
Comprendre?
Didn't you say you wouldn't interfere?
Tu n'avais pas dit que tu n'interviendrais pas ?
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
I said I understand, Dad.
J'ai dit que je comprenais, papa.
Ao.
Au.
This is my younger brother, Xiaoshan.
Voici mon petit frère, Xiaoshan.
Sit down.
Asseyez-vous.
Ao.
Au.
He came to Shanghai to attend military school,
Il est venu à Shanghai pour fréquenter l'école militaire,
then enlisted.
puis s'est enrôlé.
Look at what he's wearing.
Regarde ce qu'il porte.
The cap has two buttons.
La casquette a deux boutons.
Ao, help me.
Hé, aidez-moi.
Talk to him.
Parle lui.
Without a country, there's no home.
Sans pays, il n'y a pas de maison.
The Japanese have occupied Manchuria,
Les Japonais ont occupé la Mandchourie,
and now they want North China.
et maintenant ils veulent la Chine du Nord.
No Chinese can tolerate this.
Aucun Chinois ne peut tolérer cela.
If all Chinese were like you,
Si tous les Chinois étaient comme toi,
our country would surely perish.
notre pays périrait sûrement.
What nonsense are you talking about?
De quelles bêtises parles-tu ?
I'm your brother.
Je suis ton frère.
How dare you speak to me like this?
Comment oses-tu me parler comme ça ?
I raised you all these years.
Je t'ai élevé toutes ces années.
-So -Cheng.
-Alors -Cheng.
I'm wrong now?
Je me trompe maintenant ?
Cheng!
Cheng!
Xiaoshan.
Xiaoshan.
Your brother often talks about you.
Ton frère parle souvent de toi.
I think there's nothing wrong with defending our country.
Je pense qu’il n’y a rien de mal à défendre notre pays.
Why shouldn't he go?
Pourquoi ne devrait-il pas y aller ?
No, Ao.
Non, Ao.
It's not that he can't go.
Ce n’est pas qu’il ne peut pas y aller.
But shouldn't I go first?
Mais ne devrais-je pas y aller en premier ?
I'm the eldest, like his father.
Je suis l'aîné, comme son père.
He's so young, what could he possibly understand?
Il est si jeune, que pourrait-il bien comprendre ?
You only know how to fight.
Tu ne sais que te battre.
Can you shoot?
Peux-tu tirer ?
Do you understand anything about military affairs?
Est-ce que vous comprenez quelque chose aux affaires militaires ?
I can't shoot? Then what's this?
Je ne peux pas tirer ? Alors c'est quoi ça ?
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
Speak up, what is this?
Parlez, qu'est-ce que c'est ?
Cheng!
Cheng!
Xiaoshan.
Xiaoshan.
You should go.
Tu devrais y aller.
I support you.
Je te soutiens.
But you must study hard when you get there.
Mais vous devez étudier dur lorsque vous y arrivez.
If you don't do well, you'll end up like your brother,
Si tu ne fais pas bien, tu finiras comme ton frère,
working for me.
travailler pour moi.
What a shame that would be.
Quelle honte ce serait.
No, Ao.
Non, Ao.
Ao, am I not doing a good job?
Ao, est-ce que je ne fais pas du bon travail ?
Put your gun away.
Range ton arme.
No.
Non.
What the hell are you laughing at?
Mais bon sang, de quoi tu ris ?
Get out.
Sortir.
Father,
Père,
from today onwards,
à partir d'aujourd'hui,
the Lin residence has become the Sinan Maternity Hospital.
La résidence Lin est devenue la maternité de Sinan.
In the past, all the Lin family children
Dans le passé, tous les enfants de la famille Lin
were born here.
sont nés ici.
From now on,
Désormais,
I will be here
Je serai là
welcoming more new lives into the world.
accueillir davantage de nouvelles vies dans le monde.
[Sinan Maternity Hospital]
[Maternité de Sinan]
The sheets, duvet covers, and towels in the delivery room
Les draps, housses de couette et serviettes dans la salle d'accouchement
must be disinfected regularly.
doit être désinfecté régulièrement.
This area must be kept clean at all times.
Cette zone doit être maintenue propre en tout temps.
Also, pay attention to the mothers' emotions.
Faites également attention aux émotions des mères.
You must be patient.
Vous devez être patient.
Don't let them feel anxious
Ne les laissez pas se sentir anxieux
or upset.
ou bouleversé.
Help them maintain a pleasant mood
Aidez-les à maintenir une humeur agréable
as they welcome their babies here.
alors qu'ils accueillent leurs bébés ici.
Liu,
Liu,
remember to open the windows and curtains
n'oubliez pas d'ouvrir les fenêtres et les rideaux
every day when you come in.
tous les jours quand tu viens.
So the delivery room gets proper ventilation and fresh air.
Ainsi, la salle d’accouchement bénéficie d’une ventilation adéquate et d’air frais.
Okay.
D'accord.
Read the handbook
Lire le manuel
I've given you all carefully.
Je vous ai tout donné avec soin.
Dr. Lin,
Docteur Lin,
men aren't allowed in here.
les hommes ne sont pas autorisés ici.
Director Lin.
Réalisateur Lin.
I'll step outside for a moment.
Je vais sortir un instant.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
I've come to see
Je suis venu voir
the famous
le célèbre
Sinan Maternity Hospital.
Maternité de Sinan.
Girls, take some time to get familiar with the place.
Les filles, prenez le temps de vous familiariser avec l’endroit.
No men allowed.
Les hommes ne sont pas admis.
Isn't this place not officially open yet?
Cet endroit n'est-il pas encore officiellement ouvert ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
What are you thinking about?
À quoi penses-tu ?
This used to be the kitchen, right?
C'était la cuisine, n'est-ce pas ?
The first time I came here,
La première fois que je suis venu ici,
someone walked from the living room to here,
quelqu'un est venu du salon jusqu'ici,
grabbed a kitchen knife and went upstairs to attack me.
il a attrapé un couteau de cuisine et est monté à l'étage pour m'attaquer.
So fierce.
Tellement féroce.
You guys drove me to it.
Vous m'avez poussé à le faire.
Pretty good.
Très bon.
You've gone from a kitchen knife to a scalpel.
Vous êtes passé d’un couteau de cuisine à un scalpel.
By the way,
D'ailleurs,
I bought flower stands.
J'ai acheté des supports de fleurs.
When you officially open,
Lorsque vous ouvrez officiellement,
I'll have Cheng bring them over.
Je demanderai à Cheng de les apporter.
Also,
Aussi,
if you need,
si tu as besoin,
I can be your legal advisor.
Je peux être votre conseiller juridique.
My hospital isn't even open yet,
Mon hôpital n'est même pas encore ouvert,
not making any profit,
ne fait aucun profit,
I can't afford to pay you.
Je ne peux pas me permettre de te payer.
Who said anything about money?
Qui a parlé d'argent ?
Aunt Nan and I are both your benefactors.
Tante Nan et moi sommes toutes deux vos bienfaitrices.
Hello?
Bonjour?
Hello,
Bonjour,
I'm looking for Ao.
Je cherche Ao.
Cheng Ao,
Cheng Ao,
phone for you.
téléphone pour toi.
For me?
Pour moi?
Yes.
Oui.
Hello?
Bonjour?
Hey, bro,
Hé, mon frère,
so you are there after all.
alors tu es là après tout.
I couldn't find you,
Je n'ai pas pu te trouver,
so I called Miss Lin's place.
alors j'ai appelé chez Miss Lin.
How did you get this number?
Comment avez-vous obtenu ce numéro ?
I...
JE...
I got it
J'ai compris
when we were collecting debts from her family.
quand nous recouvrions les dettes de sa famille.
You haven't changed your number?
Tu n'as pas changé de numéro ?
I will soon.
Je le ferai bientôt.
What's the matter?
Quel est le problème?
Bro,
Frère,
my brother Xiaoshan is in trouble.
Mon frère Xiaoshan a des ennuis.
Can you help me out?
Peux-tu m'aider ?
I don't deserve such praise.
Je ne mérite pas de tels éloges.
I should serve the party and country
Je dois servir le parti et le pays
even at the cost of my life.
même au prix de ma vie.
Understood.
Compris.
I'll arrange it right away,
Je vais arranger ça tout de suite,
and will definitely give you an answer tomorrow.
et je vous donnerai certainement une réponse demain.
Okay.
D'accord.
Goodbye.
Au revoir.
Do me a favor.
Fais-moi une faveur.
Have a seat and tell me.
Assieds-toi et dis-moi.
I have a young relative
J'ai un jeune parent
who joined a training camp
qui a rejoint un camp d'entraînement
organized by the Shanghai military,
organisé par l'armée de Shanghai,
and was suddenly arrested
et a été soudainement arrêté
on charges of collaborating with Communists.
accusé de collaboration avec les communistes.
What did he do?
Qu'a-t-il fait ?
During training,
Pendant la formation,
an instructor was preaching that
un instructeur prêchait que
we must first eliminate internal threats before fighting external ones,
nous devons d’abord éliminer les menaces internes avant de combattre les menaces externes,
and to win the war,
et pour gagner la guerre,
a soldier's primary duty
le devoir principal d'un soldat
is to eliminate the Communist Party,
est d'éliminer le Parti communiste,
and only secondarily
et seulement secondairement
to resist Japanese invasion.
pour résister à l'invasion japonaise.
The kid didn't understand and asked
L'enfant n'a pas compris et a demandé
why wiping out the Communists was considered
pourquoi l'élimination des communistes a été envisagée
the first priority over resisting Japan.
la première priorité est de résister au Japon.
Just that one question,
Juste cette question,
and he was arrested.
et il a été arrêté.
Wasn't the kid right?
L'enfant n'avait-il pas raison ?
Isn't this what all Chinese people feel?
N’est-ce pas ce que ressentent tous les Chinois ?
How could they charge him with being a Communist sympathizer?
Comment ont-ils pu l’accuser d’être un sympathisant communiste ?
If you put it that way,
Si vous le dites comme ça,
then millions of Chinese people
puis des millions de Chinois
would all be Communists.
seraient tous communistes.
Bro, stop right there.
Frère, arrête tout de suite.
Don't let anyone hear you.
Ne laissez personne vous entendre.
You don't need to explain these principles to me,
Vous n’avez pas besoin de m’expliquer ces principes,
regarding the Chairman's strategy,
concernant la stratégie du président,
in my position,
à ma place,
I can't express any opinions.
Je ne peux exprimer aucune opinion.
Just tell me directly
Dis-le-moi directement
what you need me to do.
ce que tu as besoin que je fasse.
I've made inquiries.
J'ai fait des recherches.
The kid is still being held at the military school,
L'enfant est toujours détenu à l'école militaire,
about to be transferred to the Military Police.
sur le point d'être transféré à la police militaire.
Once he's transferred to the Military Police,
Une fois transféré à la police militaire,
his chances are slim.
ses chances sont minces.
You have many connections.
Vous avez de nombreuses connexions.
Help me get him out.
Aidez-moi à le sortir.
Good heavens,
Mon Dieu,
this is such a serious matter!
c'est une affaire tellement sérieuse !
I don't have that kind of power.
Je n'ai pas ce genre de pouvoir.
The training camp address
L'adresse du camp d'entraînement
and instructor's name are here. Hurry.
et le nom de l'instructeur sont ici. Dépêchez-vous.
Well...
Bien...
What else are you taking out?
Qu'est-ce que tu retires d'autre ?
Cheng Ao.
Cheng Ao.
You're quite practiced
Tu es assez expérimenté
at this game.
à ce jeu.
Alright.
Bien.
I'll help you
Je t'aiderai
with this matter.
avec cette affaire.
Leave the training camp address
Quitter l'adresse du camp d'entraînement
and instructor's name
et le nom de l'instructeur
here.
ici.
Take your money back.
Récupérez votre argent.
We're close friends.
Nous sommes des amis proches.
Besides,
En plus,
this isn't something money can solve.
ce n’est pas quelque chose que l’argent peut résoudre.
Take it back.
Reprends-le.
Wait.
Attendez.
For tonight's booze.
Pour l'alcool de ce soir.
Look at you.
Regarde-toi.
You still drink?
Tu bois encore ?
Your stomach is already bad.
Ton estomac est déjà mauvais.
Give me two more bills
Donne-moi deux autres billets
to buy stomach medicine.
acheter des médicaments pour l'estomac.
Shut up.
Fermez-la.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Wait for my news.
Attends de mes nouvelles.
Doctor.
Médecin.
How is my brother doing?
Comment va mon frère ?
Three broken ribs, ruptured spleen,
Trois côtes cassées, rate rompue,
and neurological damage.
et des lésions neurologiques.
Bro.
Frère.
Please help me.
S'il vous plaît aidez-moi.
I want to sue them.
Je veux les poursuivre en justice.
Stay with your brother first.
Reste d'abord avec ton frère.
I'll go back to my office for a moment.
Je vais retourner à mon bureau un instant.
Bro.
Frère.
Xiaoshan's case has gained public attention,
Le cas de Xiaoshan a attiré l’attention du public,
surprisingly many people from all walks of life are supporting him.
Étonnamment, de nombreuses personnes de tous horizons le soutiennent.
Mr. Lu has been working very hard on this.
M. Lu a travaillé très dur sur ce sujet.
Xiaoshan is an anti-Japanese youth.
Xiaoshan est un jeune anti-japonais.
He has the people's support.
Il a le soutien du peuple.
Those dark forces can't stop this.
Ces forces obscures ne peuvent pas arrêter cela.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Director Shen, you're here in person.
Directeur Shen, vous êtes ici en personne.
Am I not welcome?
Ne suis-je pas le bienvenu ?
Of course you are.
Bien sûr que tu l'es.
Hello, Director Shen.
Bonjour, directeur Shen.
Cheng.
Cheng.
I'll go to the court to get the documents, bro.
J'irai au tribunal pour récupérer les documents, mon frère.
So?
Donc?
How confident are you about this trial?
Dans quelle mesure êtes-vous confiant quant à cet essai ?
What's more important about this case
Qu'est-ce qui est le plus important dans cette affaire
is winning public support.
gagne le soutien du public.
Wait a minute.
Attends une minute.
Why are you
Pourquoi es-tu
so interested in this case?
tellement intéressé par cette affaire ?
From what I know about you,
D'après ce que je sais de toi,
you should be keeping your distance.
tu devrais garder tes distances.
The great Attorney Cheng finally asks for my help,
Le grand avocat Cheng demande enfin mon aide,
so I should put in some extra effort.
je devrais donc faire un effort supplémentaire.
Take a look at this.
Regarde ça.
Where did you get this?
Où as-tu eu ça ?
Never mind where I got it.
Peu importe où je l'ai eu.
This will definitely help you control people's minds.
Cela vous aidera certainement à contrôler l’esprit des gens.
But Cheng Ao,
Mais Cheng Ao,
this is as far as I can help you with this matter.
C'est tout ce que je peux faire pour vous aider dans cette affaire.
The rest is up to you.
Le reste dépend de vous.
Let me warn you.
Laissez-moi vous prévenir.
This isn't nearly as simple as you think.
Ce n’est pas aussi simple que vous le pensez.
I've done some research,
J'ai fait quelques recherches,
and that kid is incredibly brazen.
et ce gamin est incroyablement effronté.
He can't just be
Il ne peut pas simplement être
a simple patriotic youth.
un jeune patriote simple.
There must be political forces behind him.
Il doit y avoir des forces politiques derrière lui.
Let me give you some advice:
Laissez-moi vous donner quelques conseils :
stir things up, let them fight each other,
attiser les choses, les laisser se battre les uns contre les autres,
keep your distance,
garde tes distances,
and you won't lose no matter who wins.
et tu ne perdras pas, peu importe qui gagne.
That's a lot of information.
C'est beaucoup d'informations.
Shen Yiqun.
Shen Yiqun.
Is this guy
Est-ce que ce type
your political rival?
votre rival politique ?
Pretty much.
À peu près.
No wonder.
Pas étonnant.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Thanks.
Merci.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
Auntie, I'm back.
Tante, je suis de retour.
Yi.
Faire.
Come on, give it to me.
Allez, donne-le-moi.
Auntie, your hospital is doing really well.
Ma tante, ton hôpital se porte très bien.
I can finally move back home.
Je peux enfin rentrer chez moi.
Miss Lin,
Mademoiselle Lin,
long time no see.
cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
You are Zhou?
Tu es Zhou ?
I just came to help Yi move in.
Je suis juste venu aider Yi à emménager.
Yi,
Faire,
I've moved all your stuff in.
J'ai déplacé toutes tes affaires.
If there's nothing else, I'll be going now.
S'il n'y a rien d'autre, j'y vais maintenant.
Okay.
D'accord.
Miss Lin, I have matters to attend to at school,
Mademoiselle Lin, j'ai des choses à faire à l'école,
I'll come visit another day.
Je viendrai te rendre visite un autre jour.
Okay.
D'accord.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Goodbye.
Au revoir.
Auntie, what are you smiling about?
Tante, pourquoi souris-tu ?
You tell me.
À vous de me dire.
Alright,
Bien,
let me show you your room.
laisse-moi te montrer ta chambre.
Okay.
D'accord.
This room in our house
Cette pièce dans notre maison
has been converted into nurses' quarters.
a été transformé en logement pour infirmières.
The hospital just opened and isn't making much profit yet.
L'hôpital vient d'ouvrir et ne réalise pas encore beaucoup de bénéfices.
Once we start earning money,
Une fois que nous commençons à gagner de l’argent,
we'll rent a place outside,
nous louerons un endroit à l'extérieur,
but for now, we'll have to make do.
mais pour l'instant, il faudra faire avec.
Okay.
D'accord.
Liu,
Liu,
which bed is reserved for Yi?
quel lit est réservé à Yi ?
This bed is unoccupied.
Ce lit est inoccupé.
It's reserved for Yi.
C'est réservé à Yi.
Thank you.
Merci.
Auntie, this place is really nice.
Tante, cet endroit est vraiment sympa.
Can I invite my classmates over?
Puis-je inviter mes camarades de classe ?
You can't go to the treatment areas,
Vous ne pouvez pas accéder aux zones de traitement,
just stay in the dormitory,
reste juste dans le dortoir,
and don't disturb others who are resting.
et ne dérangez pas les autres qui se reposent.
Got it.
J'ai compris.
You tidy up here. I need to get back to work.
Rangez ici. Je dois retourner au travail.
Okay.
D'accord.
Goodbye, Auntie.
Au revoir, tante.
♪ On the sea's edge, the frosty wheel begins to rise ♪
♪ Au bord de la mer, la roue glacée commence à s'élever ♪
♪ Behold the Jade Rabbit ♪
♪ Voici le lapin de jade ♪
♪ The Jade Rabbit has already ascended in the east ♪
♪ Le Lapin de Jade est déjà monté à l'est ♪
Dad.
Papa.
Have a seat.
Asseyez-vous.
♪ That frosty wheel departs from the isle ♪
♪ Cette roue glacée s'éloigne de l'île ♪
♪ Heaven and earth shine with dazzling clarity ♪
♪ Le ciel et la terre brillent d'une clarté éblouissante ♪
♪ A bright moon hangs high in the sky ♪
♪ Une lune brillante est suspendue haut dans le ciel ♪
♪ As though Chang'e herself had left her lunar palace ♪
♪ Comme si Chang'e elle-même avait quitté son palais lunaire ♪
Do you feel confident
Vous sentez-vous confiant
about tomorrow's case?
à propos de l'affaire de demain ?
All the materials are ready.
Tous les matériaux sont prêts.
Shen Yiqun
Shen Yiqun
has been a great help.
a été d'une grande aide.
What did I tell you?
Qu'est-ce que je t'ai dit ?
To spend more time with the Shen family's son,
Pour passer plus de temps avec le fils de la famille Shen,
that he would be helpful
qu'il serait utile
when it really matters.
quand cela compte vraiment.
♪ I'm like Chang'e leaving the Moon Palace ♪
♪ Je suis comme Chang'e quittant le Moon Palace ♪
Yes.
Oui.
Dad,
Papa,
you were absolutely right.
tu avais absolument raison.
Defending Wu Xiaoshan,
Défendre Wu Xiaoshan,
aren't you afraid people will say
n'as-tu pas peur que les gens disent
♪ Just like Chang'e descending from the Ninth Heaven ♪
♪ Tout comme Chang'e descendant du Neuvième Ciel ♪
you're sympathetic to the Communists?
vous êtes sympathique aux communistes ?
Dad,
Papa,
if you were in my position,
si tu étais à ma place,
you would take this case too,
tu prendrais aussi ce cas,
wouldn't you?
n'est-ce pas ?
In my lifetime,
De mon vivant,
from the Qing Dynasty to the Beiyang government to the Republic,
de la dynastie Qing au gouvernement de Beiyang jusqu'à la République,
I've seen incompetent governments
J'ai vu des gouvernements incompétents
and countless national humiliations,
et d’innombrables humiliations nationales,
♪ Spring flowers blooming in the first lunar month ♪
♪ Fleurs de printemps qui fleurissent au premier mois lunaire ♪
which has left me disillusioned.
ce qui m'a laissé désillusionné.
But no matter what,
Mais quoi qu'il en soit,
I still remember I am Chinese.
Je me souviens encore que je suis chinois.
Now,
Maintenant,
Japan
Japon
is China's number one enemy.
est l’ennemi numéro un de la Chine.
No matter which party or faction they belong to,
Quel que soit le parti ou la faction à laquelle ils appartiennent,
as long as they resist Japan,
tant qu'ils résistent au Japon,
I will support them.
Je les soutiendrai.
♪ Guanghan Palace ♪
♪ Palais Guanghan ♪
That's my favorite part.
C'est ma partie préférée.
♪ Leaning against the railing on the jade bridge ♪
♪ Appuyé contre la balustrade du pont de jade ♪
My client, Wu Xiaoshan,
Mon client, Wu Xiaoshan,
for saying just one sentence during training,
pour avoir dit une seule phrase pendant l'entraînement,
was detained and beaten severely,
a été arrêté et sévèrement battu,
has not yet recovered enough to leave the hospital,
n'a pas encore suffisamment récupéré pour quitter l'hôpital,
and cannot appear in court.
et ne peut pas comparaître devant le tribunal.
I imagine everyone is curious
J'imagine que tout le monde est curieux
about what kind of
à propos de quel genre de
treasonous statement he made
déclaration traîtresse qu'il a faite
to suffer such punishment.
de subir une telle punition.
During the training session,
Pendant la séance de formation,
the instructor repeatedly emphasized
l'instructeur a souligné à plusieurs reprises
that to resist foreign aggression,
que pour résister à l'agression étrangère,
we must first pacify internal unrest.
nous devons d’abord apaiser les troubles internes.
First, establish internal stability,
Premièrement, établir la stabilité interne,
and then
et puis
focus on resistance.
se concentrer sur la résistance.
Xiaoshan didn't understand,
Xiaoshan n'a pas compris,
what's the cause and effect here?
quelle est la cause et l'effet ici ?
Nonsense!
Absurdité!
This student was sent by the Communists
Cet étudiant a été envoyé par les communistes
to sabotage us.
pour nous saboter.
He was acting under Communist orders.
Il agissait sous les ordres des communistes.
He admitted it himself.
Il l'a admis lui-même.
Yet you're defending him.
Et pourtant, vous le défendez.
Are you a Communist too?
Vous êtes aussi communiste ?
Before I came today, a government official
Avant de venir aujourd'hui, un fonctionnaire du gouvernement
told me almost the same thing.
m'a dit presque la même chose.
He said Xiaoshan's motives go beyond simple patriotism.
Il a déclaré que les motivations de Xiaoshan vont au-delà du simple patriotisme.
He must have powerful forces behind him,
Il doit avoir des forces puissantes derrière lui,
and he was sent by the Communist Party to subvert patriotic students.
et il a été envoyé par le Parti communiste pour subvertir les étudiants patriotes.
But the truth is,
Mais la vérité est que,
you're suppressing a genuinely patriotic student.
vous réprimez un étudiant véritablement patriote.
I'm Wu Xiaoshan's classmate,
Je suis le camarade de classe de Wu Xiaoshan,
from Heilongjiang.
du Heilongjiang.
Now I can't return home,
Maintenant je ne peux pas rentrer à la maison,
because the Japanese have occupied it.
parce que les Japonais l'ont occupé.
Our relatives back home have become slaves in a conquered land.
Nos proches restés au pays sont devenus esclaves dans un pays conquis.
Xiaoshan is not a Communist,
Xiaoshan n'est pas communiste,
and neither are we.
et nous non plus.
We just want to defeat the Japanese devils
Nous voulons juste vaincre les diables japonais
and liberate the Northeast provinces.
et libérer les provinces du Nord-Est.
I don't want to be a slave in a conquered country.
Je ne veux pas être un esclave dans un pays conquis.
I want to go home!
Je veux rentrer à la maison !
We refuse to be slaves of a conquered nation.
Nous refusons d’être les esclaves d’une nation conquise.
Order in the court!
Ordre au tribunal !
Your Honor,
Votre Honneur,
I would like to ask the defendant,
Je voudrais demander au défendeur,
are you truly Chinese or not?
es-tu vraiment chinois ou pas ?
Why am I imprisoned
Pourquoi suis-je emprisonné
just for expressing my patriotism,
juste pour exprimer mon patriotisme,
beaten, cursed, and humiliated?
battu, maudit et humilié ?
Why do you insist I'm a Communist
Pourquoi insistez-vous sur le fait que je suis communiste ?
when I declare
quand je déclare
my resistance against Japan and love for my country?
ma résistance contre le Japon et mon amour pour mon pays ?
Let me tell you,
Laisse-moi te dire,
I am not a Communist.
Je ne suis pas communiste.
But I do support the Communist Party's
Mais je soutiens le Parti communiste.
anti-Japanese stance.
position anti-japonaise.
That is typical Communist rhetoric.
C’est une rhétorique communiste typique.
The school's investigation of you
L'enquête de l'école sur vous
is entirely based on your communist tendencies.
est entièrement basé sur vos tendances communistes.
What has the school done wrong?
Qu’est-ce que l’école a fait de mal ?
You're young and naive,
Tu es jeune et naïf,
where did you get these ideas?
Où as-tu eu ces idées ?
Someone must be influencing you.
Quelqu’un doit vous influencer.
Wu Xiaoshan has made it very clear
Wu Xiaoshan l'a dit très clairement
that he supports the Communist Party's resistance against Japan.
qu'il soutient la résistance du Parti communiste contre le Japon.
What's wrong with supporting resistance against Japan?
Quel mal y a-t-il à soutenir la résistance contre le Japon ?
Not wanting our beautiful homeland to be taken by enemies,
Ne voulant pas que notre belle patrie soit prise par des ennemis,
what's wrong with that?
qu'est-ce qui ne va pas avec ça ?
What's wrong with not wanting our homes trampled upon?
Quel mal y a-t-il à ne pas vouloir que nos maisons soient piétinées ?
If you insist
Si vous insistez
that he has powerful forces behind him,
qu'il a des forces puissantes derrière lui,
then yes, he does.
alors oui, il le fait.
You.
Toi.
You. You. You. You all.
Toi. Toi. Vous. Vous tous.
Including me,
Moi y compris,
we are all part of this force.
nous faisons tous partie de cette force.
This powerful force is 400 million
Cette force puissante est de 400 millions
Chinese compatriots who refuse to be slaves of a conquered nation!
Compatriotes chinois qui refusent d'être esclaves d'une nation conquise !
Cheng Ao, I'm heading back to the newspaper.
Cheng Ao, je retourne au journal.
I'm going to write an article
Je vais écrire un article
and try to get it published in the next day or two.
et j'essaierai de le publier dans un jour ou deux.
Okay.
D'accord.
Thank you for your hard work.
Merci pour votre travail acharné.
We're all Chinese.
Nous sommes tous chinois.
Today's court hearing was truly impressive.
L’audience d’aujourd’hui a été vraiment impressionnante.
I'm off.
Je m'en vais.
Thank you, Mr. Lu.
Merci, Monsieur Lu.
Ao.
Au.
Do you think
Pensez-vous
we can win this case?
pouvons-nous gagner ce procès ?
I can't guarantee it.
Je ne peux pas le garantir.
Why the long face?
Pourquoi ce visage long ?
Public opinion is already on our side.
L’opinion publique est déjà de notre côté.
Didn't Mr. Lu say
M. Lu n'a-t-il pas dit
that people are very concerned about this case,
que les gens sont très préoccupés par cette affaire,
and it's having such a big impact?
et cela a un impact si important ?
So why are you still looking so gloomy?
Alors pourquoi as-tu toujours l'air si sombre ?
Xiaoshan.
Xiaoshan.
In fighting this lawsuit,
En luttant contre ce procès,
besides seeking justice for you,
en plus de rechercher justice pour vous,
isn't it just as important
n'est-ce pas tout aussi important
to convey to the public
transmettre au public
that you patriotic youths stand firmly against Japanese aggression?
que vous, jeunes patriotes, vous opposez fermement à l'agression japonaise ?
I understand, Ao.
Je comprends, Ao.
I have another thing
J'ai autre chose
I'd like to ask for your help with.
J'aimerais vous demander votre aide.
Sure.
Bien sûr.
My classmates and I
Mes camarades de classe et moi
are planning to return to the Northeast
prévoient de retourner dans le Nord-Est
to join the anti-Japanese volunteer army.
pour rejoindre l'armée de volontaires anti-japonais.
No problem,
Aucun problème,
I'll make the arrangements for you.
Je m'occuperai des arrangements pour vous.
Thank you, Ao.
Merci, Ao.
Are you tired today?
Es-tu fatigué aujourd'hui ?
What would you like to eat?
Qu'est-ce que tu aimerais manger ?
Let's go together,
Allons-y ensemble,
my treat.
mon plaisir.
I'm hungry too.
Moi aussi j'ai faim.
Let's eat together.
Mangeons ensemble.
You idiot,
Espèce d'idiot,
can't you read the room?
Tu ne peux pas lire la pièce ?
Did Miss Lin invite you to dinner?
Est-ce que Mlle Lin vous a invité à dîner ?
She wants to treat Ao to dinner,
Elle veut inviter Ao à dîner,
and you're just going on about being hungry.
et tu continues à dire que tu as faim.
It's fine.
C'est bien.
Let's go together then.
Allons-y ensemble alors.
Ao said
Ao a dit
it's fine,
c'est bien,
so let's go together.
alors allons-y ensemble.
So
Donc
let's go together.
allons-y ensemble.
No thanks, bro.
Non merci, mon frère.
We're going for noodles.
Nous allons manger des nouilles.
You go with Miss Lin.
Tu vas avec Mademoiselle Lin.
You're not coming?
Tu ne viens pas ?
The three of us can go.
Nous pouvons y aller tous les trois.
Bro.
Frère.
I'm not really hungry,
Je n'ai pas vraiment faim,
but I need to help Xiaoshan.
mais je dois aider Xiaoshan.
How can I let you support him?
Comment puis-je te permettre de le soutenir ?
Come, bro.
Allez, mon frère.
Weren't you going to eat noodles?
Tu n'allais pas manger des nouilles ?
I can help him, it's fine.
Je peux l'aider, c'est bien.
Miss Lin.
Mademoiselle Lin.
Please, go ahead.
S'il vous plaît, allez-y.
Take it slow.
Vas-y doucement.